사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안

### 2020-03-06 tutorial/paper/paper.Rmd

---
title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수 있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에 자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.

이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다. 이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는 명확하다.

먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자. 인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다. 
세무사 살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수도 있다.

@@

exam_df %>% 
  gather(year, value, -`구분`) %>% 
  filter(구분 == "합격자") %>% 
  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
```

그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.

@@

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다. 하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 패배하여 울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다. 기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있다.
바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는 일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.

사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다. [Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.

최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.

@@

경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만, 
생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.

```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
"1948", "0.00%"  ,"0.00%",
"1949", "6.24%"  ,"1.55%",
"1950", "10.46%"  ,"9.34%",
"1951", "11.74%"  ,"12.24%",
"1952", "15.02%"  ,"15.49%",
"1953", "20.82%"  ,"19.41%",
"1954", "23.48%"  ,"21.44%",
"1955", "28.70%"  ,"26.38%",
"1956", "33.89%"  ,"26.59%",
"1957", "37.08%"  ,"30.04%",
"1958", "38.08%"  ,"32.72%",
"1959", "42.46%"  ,"37.63%",
"1960", "45.38%"  ,"40.06%",
"1961", "47.84%"  ,"44.37%",
"1962", "52.32%"  ,"49.80%",
"1963", "54.86%"  ,"55.03%",
"1964", "58.32%"  ,"59.94%",
"1965", "62.27%"  ,"64.92%",
"1966", "64.70%"  ,"69.95%",
"1967", "66.68%"  ,"71.98%",
"1968", "71.05%"  ,"77.13%",
"1969", "74.39%"  ,"77.85%",
"1970", "76.81%"  ,"80.35%",
"1971", "81.66%"  ,"87.10%",
"1972", "91.34%"  ,"92.20%",
"1973", "90.96%"  ,"96.96%",
"1974", "87.05%"  ,"93.83%",
"1975", "86.86%"  ,"98.11%",
"1976", "89.35%"  ,"103.59%",
"1977", "92.82%"  ,"106.05%",
"1978", "95.66%"  ,"108.27%",
"1979",  "93.25%",  "108.11%",
"1980", "88.05%"  ,"106.77%",
"1981", "87.36%"  ,"110.50%",
"1982", "87.70%"  ,"108.37%",
"1983", "88.49%"  ,"114.51%",
"1984", "87.03%"  ,"120.21%",
"1985", "86.18%"  ,"123.65%",
"1986", "87.25%"  ,"128.28%",
"1987", "84.67%"  ,"128.80%",
"1988", "84.02% ",  "132.01%",
"1989", "83.93%"  ,"134.12%",
"1990", "82.37%"  ,"136.95%",
"1991", "82.02%"  ,"138.50%",
"1992", "83.20%"  ,"147.48%",
"1993", "83.46%"  ,"148.51%",
"1994", "83.89%"  ,"150.54%",
"1995", "82.76%"  ,"151.59%",
"1996", "82.87%"  ,"156.24%",
"1997", "84.87%"  ,"160.72%",
"1998", "89.27%"  ,"166.21%",
"1999", "91.98%"  ,"173.46%",
"2000", "92.96%"  ,"179.47%",
"2001", "95.60%"  ,"183.71%",
"2002", "99.49%"  ,"191.50%",
"2003", "101.58%",  "201.22%",
"2004", "100.56%",  "209.29%",
"2005", "99.73%"  ,"215.29%",
"2006", "99.88%"  ,"217.61%",
"2007", "101.45%",  "219.78%",
"2008", "101.39%",  "221.39%",
"2009", "109.30%",  "228.75%",
"2010", "111.00%",  "238.23%",
"2011", "108.47%",  "238.21%",
"2012", "106.50%",  "239.57%",
"2013", "108.40%",  "240.96%",
"2014", "109.08%",  "242.91%",
"2015", "112.41%",  "245.75%",
"2016", "114.39%",  "246.34%",
"2017", "114.67%",  "249.78%",
"2018", "115.62%",  "252.90%")

@@

@@

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.

FRED Economic Data [^share-income] 다운로드 받아 시각화해보면 
미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
ILO 세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을 제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.

```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

@@

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")

>>>>

---
title: "사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

과거에는 숫자를 다룰 수 있는 사람만이 암산으로 숫자 계산을 할 수 있었다. 그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의 생산성은 수십배에서 수천배의 차이가 나기 시작했다. 영국의 수학자인 찰스 배비지가 기계장치 계산기를 발명하면서 주판을 대체했으나 사칙연산의 이해만으로도 어마어마한 생산성과 정확도를 높인 것은 명확히 증명 되었다.

이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드시트 프로그램이 세무사 업무 생산성 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다.

이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무를 개인의 경우 4만원에 사용할 수 있으므로 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있을까 많은 의문이 들기 시작했다.

@@

exam_df %>% 
  gather(year, value, -`구분`) %>% 
  filter(구분 == "합격자") %>% 
  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)

```
**Table 1 연도별 세무사 합격자**

인터넷 기사 \cite{tax_2019} 내용에 따르면 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다.

그러나 최근 인공지능의 발전으로 단순히 숫자 연산 외에도 자연어 처리 (NLP, Natural Language Processing) 기술도 가파른 속도로 발전하기 시작했다. 그래서 세무사와 유사한 직업군인 회계사 또는 주로 문자를 다루는 직업군인 법률/변호사 일자리를 위협하기 시작했다. 그 외에도 이미지 인식 기술도 급격히 향상되고 있어서 의사를 비록한 시각 인지 업무에 중요한 역할을 수행하고 있어 향후 다양한 측면의 직업군에 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.

@@

바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이 구글 (Google)의 딥마인드 회사가 개발한 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’에 패배하며 전세계를 충격에 빠뜨렸다. 그 외에도 중국에서 랭킹 1위인 커제 9단도 알파고와의 대결에서 패하면서 울분을 참지 못하고 눈물을 흘리기도 했고 5명의 프로 기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고와 승부한 적도 있지만 결과는 달라지지 않았다. 비록 이세돌 9단은 대한민국 게임 서비스 회사인 NHN에서 20년 동안 학습한 바둑 프로그램 ‘한돌’과 2점을 먼저 놓는 접바둑으로 \cite{zdnet_2019} 대결을 했지만 2승 1패라는 결과로 평생 함께한 바둑의 길을 마쳤다.

기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은 분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다.

대부분의 사람은 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 가장 중요한 감각이라고 꼽는다. 그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다.  또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작, 예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

```{r, dpi = 200, out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center', fig.cap="GAN:생성,판별 모델링 과정"}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야 중 하나로 전락하고 말았다. [Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 기계가 이미지를 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화 산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안 산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.

최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어에도 사용이 된다. 
인공지능을 활용한 저작은 GitHub에도 특별한 주제로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 기계는 텍스트를 생성하는 것 말고도 음악을 만드는 것도 가능해졌다. 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반 위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고 음악도 제작이 가능하게 되면서 이를 조합한 연극 또는 영화 제작도 당연히 가능하게 되었다.

@@

```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="생산성과 시간당 급여"}
productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
"1948", "0.00%"  ,"0.00%",
"1949", "6.24%"  ,"1.55%",
"1950", "10.46%"  ,"9.34%",
"1951", "11.74%"  ,"12.24%",
"1952", "15.02%"  ,"15.49%",
"1953", "20.82%"  ,"19.41%",
"1954", "23.48%"  ,"21.44%",
"1955", "28.70%"  ,"26.38%",
"1956", "33.89%"  ,"26.59%",
"1957", "37.08%"  ,"30.04%",
"1958", "38.08%"  ,"32.72%",
"1959", "42.46%"  ,"37.63%",
"1960", "45.38%"  ,"40.06%",
"1961", "47.84%"  ,"44.37%",
"1962", "52.32%"  ,"49.80%",
"1963", "54.86%"  ,"55.03%",
"1964", "58.32%"  ,"59.94%",
"1965", "62.27%"  ,"64.92%",
"1966", "64.70%"  ,"69.95%",
"1967", "66.68%"  ,"71.98%",
"1968", "71.05%"  ,"77.13%",
"1969", "74.39%"  ,"77.85%",
"1970", "76.81%"  ,"80.35%",
"1971", "81.66%"  ,"87.10%",
"1972", "91.34%"  ,"92.20%",
"1973", "90.96%"  ,"96.96%",
"1974", "87.05%"  ,"93.83%",
"1975", "86.86%"  ,"98.11%",
"1976", "89.35%"  ,"103.59%",
"1977", "92.82%"  ,"106.05%",
"1978", "95.66%"  ,"108.27%",
"1979",  "93.25%",  "108.11%",
"1980", "88.05%"  ,"106.77%",
"1981", "87.36%"  ,"110.50%",
"1982", "87.70%"  ,"108.37%",
"1983", "88.49%"  ,"114.51%",
"1984", "87.03%"  ,"120.21%",
"1985", "86.18%"  ,"123.65%",
"1986", "87.25%"  ,"128.28%",
"1987", "84.67%"  ,"128.80%",
"1988", "84.02% ",  "132.01%",
"1989", "83.93%"  ,"134.12%",
"1990", "82.37%"  ,"136.95%",
"1991", "82.02%"  ,"138.50%",
"1992", "83.20%"  ,"147.48%",
"1993", "83.46%"  ,"148.51%",
"1994", "83.89%"  ,"150.54%",
"1995", "82.76%"  ,"151.59%",
"1996", "82.87%"  ,"156.24%",
"1997", "84.87%"  ,"160.72%",
"1998", "89.27%"  ,"166.21%",
"1999", "91.98%"  ,"173.46%",
"2000", "92.96%"  ,"179.47%",
"2001", "95.60%"  ,"183.71%",
"2002", "99.49%"  ,"191.50%",
"2003", "101.58%",  "201.22%",
"2004", "100.56%",  "209.29%",
"2005", "99.73%"  ,"215.29%",
"2006", "99.88%"  ,"217.61%",
"2007", "101.45%",  "219.78%",
"2008", "101.39%",  "221.39%",
"2009", "109.30%",  "228.75%",
"2010", "111.00%",  "238.23%",
"2011", "108.47%",  "238.21%",
"2012", "106.50%",  "239.57%",
"2013", "108.40%",  "240.96%",
"2014", "109.08%",  "242.91%",
"2015", "112.41%",  "245.75%",
"2016", "114.39%",  "246.34%",
"2017", "114.67%",  "249.78%",
"2018", "115.62%",  "252.90%")

@@

그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다. 그러나 경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}에 따르면 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이 1979년 부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다. 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 분석해본 결과 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.

@@

```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)"}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

@@

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
```

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배(functional income distribution)가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나 최근에 이 가설에는 변화가 생기기 시작했다.
